نوود و شش مگاهرتز، موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز در سمت تو. ام دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشام می‌کنم. هر از آن که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند. یاد تو کورد.
باران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را به پا کردم، دوباره عازم تو، هم‌سمت خدا.
دستم باران، دستم باران، دستم باران.
حالتون سلیم باشه و ان‌شاءالله بهترین برکات نصیبتون. به همه‌ی مخاطبان رادیو معارف سلام می‌کنم. به یک سلام ویژه و محسوس از طرف شما و خودم، محضر حاجه‌امیر حاشم. حسینی آقا، سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوشامد. سلام و علیکم و رحمت‌الله. عرض ادب و احترام خدمت شما. خدا حفظتون کنه ان‌شاءالله. و سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی بینندگان عزیز. خدا ان‌شاءالله همه را در مسیر موفقیت و ه
ای تعالی و خوشبختی دنیا و آخرت قرار بده ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. حال شریفم مبارک. جدید، الحمدلله. شکرم خدا را. شد. خوشحالیم که این هفتم توفیق داریم در محضر و در میت شام بباشیم و خدمت عزیزانمون، خانواده‌های بزرگوار گرامی. هفت‌آخ و بحث خانواده است. الحمدلله رب‌العالمین. خیلی استقبال شد از این مباحث و ما هم داریم بهره‌مند می‌شویم. و این دعای همیشگی که ربنا حبلنا من از
ماما. این هفته در زیل بحث خانواده‌ی قرآنی که معیارهای یک خانواده‌ی قرآنی را از منظر آیات و روایات، حاجه‌امیر حاشم بیان کردند. به بعضی از مهارت‌ها و اصولی که یک خانواده را خانواده‌ی دل‌چسب و دل‌پذیر می‌کند و در عین حال قرآنی خواهیم پرداخت. و دعوت می‌کنم تا پایان همراه ما باشید. خدمتان هستیم و با دل و جان خواهیم شوم. الحمدالله تا همین شروع برنامه به ر
خدا رحمت کنه حاجه و مشتهدی و حاجه و حق‌شناس. خود را یاد دادند. تو کارتان، درستان، تدریس‌تان، تبلیغ‌تان، برنامه‌هایتان، محل کارتان. تو هر سنفی می‌خواهد موفق بشود، اول شروعش یک عرض ادب به امام زمان، مادر امام زمان. این را بزرگان یاد دادند به ما و من هم همینجا به رسم اینکه هر جلسه این توفیق را داریم، تو همین شروع برنامه برای امام راهل، امام شهید، همه‌ی شاهدا،
بینندگان عزیز، اموات خودتان و در صدرش برای مادر امام زمان یک سلواتی هدیه بفردیم. اللهم صلح و علام خموده و آل محمد وعد جلوهر جلوهر
محدودی باشد ولی سکونت نداشته باشد. ولی شخص ممکن است مستاجر باشد. توی محیط محدودی باشد ولی در آنجا محل آرامشش بشد. بگو بعضی خونه‌ها خونه نیست، توپخونه است. انقدر دعوا و مرافع است آنجا. بله. دوم، ارز کردیم ایام ولایت آقا رسول اکرم، ارز کردیم خانه. آنجا الگوی نبی رحمت و خانه محبت.
جلسه توی ژگیا هنّه لباسن لکن فرماندیم ایپوش همدیگه باشیم. رازدار همدیگه باشیم. هنر آبروداری. چهارم اد طیبات لطیبین. آنجا بحث انتخاب بهتر، گزینش بهتر، ترازوی قرآنی را جلسه قبل اشاره کردیم. یک سری محیارهای انتخاب را اشاره کردیم. امروز خدا توفیق بده بحث کلمه طیبه هنگیز
هنر زبان. بحث خیلی بحث مهمیه. ادبیات رایج در خانواده‌ها که باعث بسیاری از دردسر حادره می‌شود و نقطه‌ی مقابل ادبیات قرآنی، ادبیات اهل بیتی، ادبیات انسانی که خیلی از معضلات را شروع کردیم. یعنی در یک کلام خوب حرف زدن و حرف خوب زدن. احسن. این را اگر خدا بخواهد توی این جلسه می‌خواهیم اشاره بکنیم که از یک کلام و کلمه
معجزه‌ای اتفاق می‌افته و چه شجره طیبه‌ای به برکت یک کلامه. تو آیات قرآن هم دارد. ضرب‌المثل قرآنی کلمه‌ی طیبه می‌شود شجره‌ی طیبه که مستاق اتمش وجود مبارک اهل بیت علیه السلام. و نقطه‌ی مقابل کلمه‌ی خبیثه نیوه‌های خبیثی می‌دهد. نیوه‌های دردسرساز می‌دهد. ناهنجاری‌ها توشون زیاد هستش. مستاق اتمش
و نان وجود مبارک اهل بیت و فرائنه و مستکبرین و اینها که اینها از کلمه‌ی خبیثه شجره‌ی خبیثه و میوه‌های نامناسب می‌دهد بیرون. ما تو همین شروع بحث عرض بکنم خیلی از این مشکلات، جنجال در خانواده‌ها، دردسرها ناشی از این است که درست ولد نیستیم، صحبت بکنیم. یک گفتگوی ساده تبدیل می‌شود به جنجال. این ادبیات قرآنی، ادبیات اهل بیت
این الگو گرفتن‌ها اثر می‌زده رو آدم. خیلی اثر دارد. و یک وقت‌هایی نحوه‌ی حرف زدن ما باعث می‌شود که این شیشه‌ی دل یک جوری بشکنه که حالا حالاها ترمیم نشود. احسن، احسن. لذا مولا امیرالمؤمنین توی فرمایشی می‌فرماند که طعن و لسان عمز من طعن سنان. زخم زبان. زخم زبان دردناک‌تر
و اثرگذارتر و درسوزناک‌تر از زخم شمشیر. شما یک سوزن می‌زنی چه جور اذیت می‌کند. حالا زخم شمشیر یا غمه چه اثری دارد. فرمود که طعن و لسان، زخم زبان، اثرش بسیار، اثر عمیق‌تر، دردناک‌تر، بدتر از شمشیر اثر می‌گذارد. بنابراین بحث زبان بسیار بحث مهمی هستش. من همین شروع بحث یک اشاره‌ای بکنم
توی این ایام یک موقع هیچ سوال می‌کنند. حاج اقام فلانجا نمی‌دانم. به هم ریخته. زندگی سحر شده، طلسم شده. بعد می‌گویم برید تو خانه‌ات را نگاه کنیم. بدترین طلسم همین زبان آدم است. گای و قد. با زبان یک تهمتی، یک غیبتی، یک بدگویی. جالب این را تو حدیث هم داریم. یعنی خود زبان از هر سحر و طلسمی که شما فکر بکنی بدتر عمل می‌کند. بدتر است. دقیقا‌ً همین‌طور است. نقطه مقابلش هم
به برکت زبان شادی دلی. که به برکت زبان حال خوب. حال خوب خیلی. همین یک زبان ساده چقدر مشکلات را شروع می‌کند. موجزه می‌کند. موجزه بپاید. موجزه می‌کند. ما چقدر کسان داریم که تو خانه‌هایشان امکانات خوب، همه چی فراهم است ولی زندگی به هم ریخته است. چون بلد نیستند. چون با هم حرف بزند. بابا شما یک نقطه دارید، آن هم یک نقطه دارید. آروم بشینید با هم حرف بزنید. این راحت تبدیل به جنجال می
ندارد. گایقا تو این پیامک‌ها که هم و رایش خلاصه احساس نیست که رفته. سوء برداشت‌ها چقدر زندگی‌ها را به هم ریخته. چند وقت پیش بود. یک کسی به یک واسطه گواجه‌ها توی پیامک همسرم اینجور بود. گفتم اولا گناه کبیره کردی. باز چی تجسس کردی. باز چی رفتی موبایل همسرت را دست زدی. بهش این گناه بود. اونجا شیطان وارد می‌شود. اصلا‌ً
ممکن است یک زباله‌ای و یک خطوراتی تو ذهنش بوده، ریخته تو این. تو رفتی زباله را نگاه کردی. یک زباله‌ای بوده. یک درد دلی بوده. یک آشغالی. یک خطوراتی تو ذهنش بوده، ریخته بیرون. شما اولا‌ً تجسس کردی، حرام، مرتکب شدی. ثانیا‌ً آن پیام را دیدی. قبل و بعد آن پیام را نمی‌دانی. چه از هم همی‌یتکش را دیدی. این سوء تفاهم‌ها، سوءظنی تا زحم و یتکم باشد. گای خود بند خدا
حرفه به هم می‌ریزد. یک چیزی می‌گه شما نباید آن را برداری ببینی. وقتی هم دیدی سوءه‌برداشت نکن. حمله به سد بگو. بگو این آشغالی در ذهنش بوده که بیرون ریخته. اینا خودش یک مهارته که زندگی‌ها طرف ظاهرا‌ً بهترین زندگی را دارد ولی طرح طریق زندگی‌ها تو شد. نگاه می‌کنی در نوع برخوردها است. مهارت زبان، ادبیات نسبت به او
احسن، احسن. این نوع صحبت کردن‌ها، نوع صحبت با همسر، نوع صحبت با پاکستان. مثلا‌ً همش می‌خواهد مچ‌گیری بکند، همش به روی طرف می‌آورد نقصش را. حالا ان‌شاءالله جلوتر بیان می‌کنیم. یک قانون خیلی، باید مواظب باشیم این قانون را. یک قانونی است، همش شخص آنجا کلمات مطلق می‌آورد. می‌گه یک چیز خوب از تو ندید
همیشه دردسرسازی، خیلی بده، خیلی بده. می‌گه من همیشه اینجوری هست؟ حالا احسن. این عجیب دل‌ها را می‌شکند و می‌سوزاند. حتی خدایی نکرده عصبانی مادم شد. یه ذره تمرین کنی. یک کسی پلویی که از علم‌های ربانی آمده بود گفته بود که من دست خودم نیز عصبانی می‌شم. گفته بود که شما این تمرین را بکن. زیاد سلوات بفرستی. اللهم صلح و امتحان را برخمده
چون اوج عصبانی‌هایت می‌شوم. یک دفعه سلوات را می‌فرستیم. می‌بینم تمام شده استند. تو نقطه جوش خیلی باید آدم برویم.
قدیمی‌ها، پیرمردها، وقتی توی بازاری کوچه‌ای دو نفر درآورند، آقا بلند سلوات بفرستیم. آره سلوات بفرستیم.
حالا حالتا آنچه می‌توانید توی اون لحظه‌ای که نقطه جوش بیاد، قبلا‌ً باید آدم تمرین کرده باشد.
تمرین کرده باشد.
توی این عصبانیت‌ها، قبلا‌ً باید تمرین کرده باشد.
توی این رانندگی یکی از چیزهایی که از ساتید آموزش رانندگی یاد دادند به ما و ازشان یاد گرفتیم، می‌گویی یک فاصله کوتاه را تمرین کن که ماشین را بتوانیم متوقف کنی، حرکت بدهی، متوقف حرکت بدهی، متوقف حرکت بدهی.
بله، با اعصاب برو، با اعصاب برو.
این امر قبل از اینکه عصبانی بشویم باید با زبانمان این کار را بکنیم.
این کسی می‌گویی آج قبلا‌ً موقعی که عصبانی می‌شویم، اختیارش دست خودم نیست؟ این قبلا‌ً باید تمرین کنه، یک جای حرف بزند، یک جای حرف نزند، خودش موقعی که اختیار دستش است.
بله.
این یک دفعه ملکه می‌شود تو وجودش. عادت نگوییم بگوییم ملکه، کلمه بهتر.
یک عصب تا عصبانی می‌شویم که لا اله الا اله.
آنه.
الله اکبر.
یعنی این تعملی همو ترمز است.
آنه.
این شخص می‌گوی من یک جای خندم گرفت این، اللهم من. صلحالا محمد والا
باران می‌کند هر اسم تو را که صدا می‌زنم ماه در دهانم هزار تکه می‌شود کاش من همه بودم با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند کبش‌های ماه را به پا کردم دوباره عازم تو هم سمت خدا
دستم باران دستم باران دستم باران
حال بتون سلیم باشه و انشاالله بهترین برکات نصیبتون به همه‌ی مخاطبان رادیو معارف سلام می‌کنم به یک سلام ویژه و محسوس از طرف شما و خودم محضر حاجه‌امیر حاشم حسینی آقا سلام و علیکم و رحمت‌الله خیلی خیلی خوشام سلام و علیکم و رحمت‌الله عرض ادب و احترام خدمت شما خدا حفظتون کنه انشاالله و سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی بینندگان عزیز خدا انشاالله همه را در مسیر موفقیت و ه
ای تعالی و خوشبختی دنیا و آخرت قرار بده انشاالله انشاالله حال شریفم مبارک جدید الحمدلله شکرم خدا را شد خوشحالیم که این هفتم توفیق داریم در محضر و در میت شام بباشیم و خدمت عزیزانمون خانواده‌های بزرگوار گرامی هفت‌آخ و بحث خانواده است الحمدلله رب العالمین خیلی استقبال شد از این مباحث و ما هم داریم بهره‌مند می‌شویم و این دعای همیشگی که ربنا حبلنا من از
ماما این هفته در زیل بحث خانواده‌ی قرآنی که معیارهای یک خانواده‌ی قرآنی را از منظر آیات و روایات حاجه‌امیر حاشم بیان کردند به بعضی از مهارت‌ها و اصولی که یک خانواده را خانواده‌ی دل‌چسب و دل‌پذیر می‌کند و در عین حال قرآنی خواهیم پرداخت و دعوت می‌کنم تا پایان همراه ما باشید خدمتان هستیم و با دل و جان خواهیم شوم الحمدالله تا همین شروع برنامه به ر
خدا رحمت کنه حاجه و مشتهدی و حاجه و حق‌شناس خود را یاد دادند تو کارتان، درستان، تدریس‌تان، تبلیغ‌تان، برنامه‌هایتان، محل کارتان تو هر سنفی می‌خواهد موفق بشود اول شروعش یک عرض ادب به امام زمان، مادر امام زمان، این را بزرگان یاد دادند به ما و من هم همینجا به رسم اینکه هر جلسه این توفیق را داریم تو همین شروع برنامه برای امام راهل، امام شهید، همه‌ی شاهدا،
بینندگان عزیز، اموات خودتان و در صدرش برای مادر امام زمان یک سلواتی هدیه بفردیم، اللهم صلح و علام خموده و آل محمد وعد جلوهر جلوهر
محدودی باشد ولی سکونت نداشته باشد ولی شخص ممکن است مستاجر باشد توی محیط محدودی باشد ولی در آنجا محل آرامشش بشد بگو بعضی خونه‌ها خونه نیست توپخونه است، انقدر دعوا و مرافع است آنجا، بله دوم، ارز کردیم ایام ولایت آقا رسول اکرم، ارز کردیم خانه، آنجا الگوی نبی رحمت و خانه محبت
جلسه توی ژگیا هنّه لباسن لکن فرماندیم ایپوش همدیگه باشیم رازدار همدیگه باشیم هنر آبروداری چهارم اد طیبات لطیبین آنجا بحث انتخاب بهتر گزینش بهتر ترازوی قرآنی را جلسه قبل اشاره کردیم یک سری محیارهای انتخاب را اشاره کردیم امروز خدا توفیق بده بحث کلمه طیبه هنگیز
هنر زبان بحث خیلی بحث مهمیه ادبیات رایج در خانواده‌ها که باعث بسیاری از دردسر حادره می‌شود و نقطه‌ی مقابل ادبیات قرآنی ادبیات اهل بیتی ادبیات انسانی که خیلی از معضلات را شروع کردیم یعنی در یک کلام خوب حرف زدن و حرف خوب زدن حرف خوب زدن احسن این را اگر خدا بخواهد توی این جلسه می‌خواهیم اشاره بکنیم که از یک کلام و کلمه
معجزه‌ای اتفاق می‌افته و چه شجره طیبه‌ای به برکت یک کلامه تو آیات قرآن هم دارد ضرب‌المثل قرآنی کلمه‌ی طیبه می‌شود شجره‌ی طیبه که مستاق اتمش وجود مبارک اهل بیت علیه السلام و نقطه‌ی مقابل کلمه‌ی خبیثه نیوه‌های خبیثی می‌دهد نیوه‌های دردسرساز می‌دهد ناهنجاری‌ها توشون زیاد هستش مستاق اتمش
و نان وجود مبارک اهل بیت و فرائنه و مستکبرین و اینها که اینها از کلمه‌ی خبیثه شجره‌ی خبیثه و میوه‌های نامناسب می‌دهد بیرون ما تو همین شروع بحث عرض بکنم خیلی از این مشکلات جنجال در خانواده‌ها دردسرها ناشی از این است که درست ولد نیستیم صحبت بکنیم یک گفتگوی ساده تبدیل می‌شود به جنجال این ادبیات قرآنی ادبیات اهل بیت
این الگو گرفتن‌ها اثر می‌زده رو آدم خیلی اثر دارد و یک وقت‌هایی نحوه‌ی حرف زدن ما باعث می‌شود که این شیشه‌ی دل یک جوری بشکنه که حالا حالاها ترمیم نشود احسن، احسن لذا مولا امیرالمؤمنین توی فرمایشی می‌فرماند که طعن و لسان عمز من طعن سنان زخم زبان زخم زبان دردناک‌تر
و اثرگذارتر و درسوزناک‌تر از زخم شمشیر شما یک سوزن می‌زنی چه جور اذیت می‌کند حالا زخم شمشیر یا غمه چه اثری دارد فرمود که طعن و لسان زخم زبان اثرش بسیار اثر عمیق‌تر دردناک‌تر بدتر از شمشیر اثر می‌گذارد بنابراین بحث زبان بسیار بحث مهمی هستش من همین شروع بحث یک اشاره‌ای بکنم
توی این ایام یک موقع هیچ سوال می‌کنند حاج اقام فلانجا نمی‌دانم به هم ریخته زندگی سحر شده طلسم شده بعد می‌گویم برید تو خانه‌ات را نگاه کنیم بدترین طلسم همین زبان آدم است گای و قد با زبان یک تهمتی یک غیبتی یک بدگویی جالب این را تو حدیث هم داریم یعنی خود زبان از هر سحر و طلسمی که شما فکر بکنی بدتر عمل می‌کند بدتر است دقیقاً همین‌طور است نقطه مقابلش هم
به برکت زبان شادی دلی که به برکت زبان حال خوب حال خوب خیلی همین یک زبان ساده چقدر مشکلات را شروع می‌کند موجزه می‌کند موجزه بپاید موجزه می‌کند ما چقدر کسان داریم که تو خانه‌هایشان امکانات خوب همه چی فراهم است ولی زندگی به هم ریخته است چون بلد نیستند چون با هم حرف بزند بابا شما یک نقطه دارید آن هم یک نقطه دارید آروم بشینید با هم حرف بزنید این راحت تبدیل به جنجال می
ندارد گایقا تو این پیامک‌ها که هم و رایش خلاصه احساس نیست که رفته سوء برداشت‌ها چقدر زندگی‌ها را به هم ریخته چند وقت پیش بود یک کسی به یک واسطه گواجه‌ها توی پیامک همسرم اینجور بود گفتم اولا گناه کبیره کردی باز چی تجسس کردی باز چی رفتی موبایل همسرت را دست زدی بهش این گناه بود اونجا شیطان وارد می‌شود اصلاً
ممکن است یک زباله‌ای و یک خطوراتی تو ذهنش بوده ریخته تو این تو رفتی زباله را نگاه کردی یک زباله‌ای بوده یک درد دلی بوده یک آشغالی یک خطوراتی تو ذهنش بوده ریخته بیرون شما اولاً تجسس کردی حرام مرتکب شدی ثانیاً آن پیام را دیدی قبل و بعد آن پیام را نمی‌دانی چه از هم همی‌یتکش را دیدی این سوء تفاهم‌ها سوءظنی تا زحم و یتکم باشد گای خود بند خدا
حرفه به هم می‌ریزد یک چیزی می‌گه شما نباید آن را برداری ببینی وقتی هم دیدی سوءه‌برداشت نکن حمله به سد بگو بگو این آشغالی در ذهنش بوده که بیرون ریخته اینا خودش یک مهارته که زندگی‌ها طرف ظاهراً بهترین زندگی را دارد ولی طرح طریق زندگی‌ها تو شد نگاه می‌کنی در نوع برخوردها است مهارت زبان ادبیات نسبت به او
احسن، احسن، این نوع صحبت کردن‌ها، نوع صحبت با همسر، نوع صحبت با پاکستان مثلاً همش می‌خواهد مچ‌گیری بکند، همش به روی طرف می‌آورد نقصش را، حالا انشاالله جلوتر بیان می‌کنیم یک قانون خیلی، باید مواظب باشیم این قانون را، یک قانونی است، همش شخص آنجا کلمات مطلق می‌آورد، می‌گه یک چیز خوب از تو ندید
همیشه دردسرسازی، خیلی بده، خیلی بده، می‌گه من همیشه اینجوری هست؟ حالا احسن، این عجیب دل‌ها را می‌شکند و می‌سوزاند، حتی خدایی نکرده عصبانی مادم شد یه ذره تمرین کنی، یک کسی پلویی که از علم‌های ربانی آمده بود گفته بود که من دست خودم نیز عصبانی می‌شم، گفته بود که شما این تمرین را بکن، زیاد سلوات بفرستی، اللهم صلح و امتحان را برخمده
چون اوج عصبانی‌هایت می‌شوم، یک دفعه سلوات را می‌فرستیم، می‌بینم تمام شده استند، تو نقطه جوش خیلی باید آدم برویم.
قدیمی‌ها، پیرمردها، وقتی توی بازاری کوچه‌ای دو نفر درآورند، آقا بلند سلوات بفرستیم، آره سلوات بفرستیم.
حالا حالتا آنچه می‌توانید توی اون لحظه‌ای که نقطه جوش بیاد، قبلاً باید آدم تمرین کرده باشد.
تمرین کرده باشد.
توی این عصبانیت‌ها، قبلاً باید تمرین کرده باشد.
توی این رانندگی یکی از چیزهایی که از ساتید آموزش رانندگی یاد دادند به ما و ازشان یاد گرفتیم، می‌گویی یک فاصله کوتاه را تمرین کن که ماشین را بتوانیم متوقف کنی، حرکت بدهی، متوقف حرکت بدهی، متوقف حرکت بدهی.
بله، با اعصاب برو، با اعصاب برو.
این امر قبل از اینکه عصبانی بشویم باید با زبانمان این کار را بکنیم.
این کسی می‌گویی آج قبلاً موقعی که عصبانی می‌شویم، اختیارش دست خودم نیست؟ این قبلاً باید تمرین کنه، یک جای حرف بزند، یک جای حرف نزند، خودش موقعی که اختیار دستش است.
بله.
این یک دفعه ملکه می‌شود تو وجودش، عادت نگوییم بگوییم ملکه، کلمه بهتر.
یک عصب تا عصبانی می‌شویم که لا اله الا اله.
آنه.
الله اکبر.
یعنی این تعملی همو ترمز است.
آنه.
این شخص می‌گوی من یک جای خندم گرفت این، اللهم من. صلحالا محمد والا محمد، یک وقت من دو اوج عصبانی را رفتم بزنم، من هم یک عم دعوایی، یک دفعه چرا این‌طوری شدم؟
ملکه شده برات.
بله، ملکه شده.
یاد بگیر آدم تغییر حالت را، یک جایی آدم دوست دارد اعلان حرف بزند، حرف نزنم آنجا.
این تمرینه مثل رانندگی است، توقف، حرکت، توقف، حرکت، توقف، حرکت. این‌وقت تو ترافیک هم رانندگی‌اش راحت می‌شود، چون قبلاً ملکه برایش شده قشنگ بتواند ترمز و کلاج و گاز و دندر و همه را درست استفاده بکند.
این خیلی مهم است که قبل از اینکه نقطه جوش به وجود بیاد، شما یک روزه قبل، ده روزه قبل، این تمرین را و این مهارت را تو خودمان به وجود آورده باشیم، بتوانیم خودمان را کنترل بکنیم.
یه آقایی می‌گفتش که اگر ظرف وجود ما کوچیک باشد، دیدین آب که می‌ریزی تو قابلمه می‌خواهد جوش بیاد، هرچقدر ظرف کوچیک‌تر باشد زودتر جوش می‌آید، هرچقدر ظرف وسیع‌تر باشد دیرتر به جوش می‌آید، می‌گفت ظرف وجودتان را وسیع بکنید که به سادگی خیلی زود به جوش نیایید.
احسن، بعد همش می‌شود دهوا و جنجال و بحث و ناراحتی.
ناراحتی.
او را یک داستان خیلی قشنگی را چند سال پیش خواندم، را خود من خیلی اثر گذاشت.
می‌گفت یک زن و شوهری بودند، اینا همش با همدیگر دعوایشان سر این بوده‌اش کرد.
مثلاً مرده به زنه می‌گفت تو می‌خواهی خور و پف می‌کنی و نمی‌گذاری ما استراحت بکنی.
همش سر یک چیز جزئی دعوا و همین شده بود بزرگ برایشان.
آخرش یک شب مرده گفتش که من صدای این خانم امشب ضبط کنم.
چند وقته بهش می‌گویم تو خور و پف می‌کنی، نمی‌گذاری من بخواهم.
بگذار امشب ضبط کنم صبح که بیدار شد بگویم بیاییم، اینم سندش.
زیر بار نمی‌رفت که خور و پف می‌گویم.
این صدای این خانمش را ضبط کرد صبح که شد صداش کرد خانم بیاییم صدای خور و پفت.
خانم هر چی صدا کرد دیگر دید که این از دنیا رفته.
ای داده بیدار.
بلند بگو لااله علیهالله.
حالا این شده مایهٔ عذابش، این صدایه که من قدر این را ندونستم، قدر خانمم را ندونستم.
سر یک چیزی، سر یک دعوایی، قدر همسر و قدر پدر مادر و قدر...
ای اهو به خودت می‌آیی می‌بینی که قدر تمام شده.
قدر تمام شده.
قدر این بچه‌ام را ندونستم، همش کل گذشت به یک چیزهای جزئی و دعوا سر او.
اتفاقا آنش بدهید نه عزیز، یکی از قوانینی این است، نسبت به یک مشکلات و اشکالات و عیب‌های جزئی انقدر توجه نکنید.
ولی نسبت به خوبی‌های جزئی توجه کنید و به زبان می‌آوری.
و خوبی‌ها را بزرگ کنید.
بزرگش کنید.
آن خودآگاه طرف احساس خوبی براش می‌آید، احساس امید براش می‌آید، احساس خوشبختی براش می‌آید.
ولی طرف همه‌ی امکاناتم داشته باشه احساس بدبختی می‌کند.
جلو همش دعواهای جزئی را بزرگ داری می‌کند.
خیلی این‌ها نکته‌های مهمیه‌ها و خیلی وقت‌ها ماها ساده است کنارش رد می‌شود بین ظرافت‌های زندگی.
بعضی از بزرگان، علم‌های ربانی، اینا که می‌بینید با اینکه دنیا سه جن‌المومن بود، می‌بینید ایناها بازم شکر خدا می‌کنند.
و نشاط داشتند.
این به خود یک قدرشناس اطرافیان است.
شما حاجه‌ها مشتهدی را می‌دیدید، قدرشناس بود، حاجه‌ها حق‌شناس را می‌دیدید، عجیب قدرشناسی می‌کرد.
زبان تشکر داشتن نسبت به همسرش، نسبت به برقیه، نسبت به شاگردان، یک لیوان آب به آن‌ها می‌دهید تا چند وقت تشکر می‌کرد، قدرشناسی می‌کرد.
این زندگی خود انسان را هم سعادتمند می‌کند یعنی خود شخص هم احساس می‌کند همه‌ی بدبختی‌های عالم سر شخص آمده.
من یادمه یک وقتی از سیره‌ی پیغمبر که می‌شنیدیم حاجه‌های حسینی قومی که انشاالله هر جا هستند خدا حفظشان کنده می‌فرمودند که پیغمبر سیره‌شانین بود یوحسنالحسن و یوقوی، کار خوب را تحصیل می‌کرد و تقویت می‌کرد و ما تو زندگی چقدر محتاجیم به این نگاه؟
خیلی اثر دارد. حالا اصل مطلب مشخص شد به قول معروف درگیری ذهنی ایجاد شد بریم قسمت دوم، قسمت دوم اینجا قرآن یک مهندسی می‌کند.
به ما یاد می‌دهد که شما یک ادبیاتی داشته باشید، قرآن به اهل بیل، ادبیاتی یاد می‌دهد که شما را از آن آفات زبان دور بکند.
خدا رحمت کند از تایت‌الله حاجه‌ها مشتبه تهرانی را یک کتاب نه‌جلدی مربوط به زبان.
چه قدم با صفا بود وقتی که می‌شستیم تو ماه‌های مبارک، سر درسشان، خیلی ماشاالله، خیلی اثرگذار باور کرد با اون متانتشان، با اون تسلط بر آیات و روایات، این چند جلدی کتاب آفات زبان بسیار اثرگذار که چه قد این زبان می‌تواند نجات بده یا ضربه بردارد بزند، این قد اثرگذار، هم رو خود آدم هم رو دیگران.
یک موقع خدا رحمت کند.
حدا رحمت کند که از آیت‌الله عضوما بهجت را...
حدا رحمت کند.
این موقع سر درس من یادم می‌آید وسط درس و بحث علمی، ماشاالله، آن هم با هوش خارق‌العادگی آیت‌الله عضوما بهجت بسیار درس ملایی و قوی، یک دفعه من یادم می‌قشنگ وسط درس فکر کنم سال، اگر اشتغال نکنم سال هشتاد و چهار، هشتاد و پنج اگر اشتغال نکنم بود، یک دفعه ساکت شدی شد.
بعد آنجا وسط درس فرماند، فرماند که به حضرت آدم ابوالبشر گفتند آها این نعوا و اطرافیان و مردم اذیت می‌کنند شماره موقع اذیت می‌شوید ولی شما با این زبان‌تان چیزی نمی‌گویید.
بعد ایشان می‌فرماند، فرماند غریب به این مزامین که حضرت آدم فرمانده بود که وقتی از بهش بیرون آمدم فهمیدم یکی از مهم‌ترین چیزهایی که برای برگشت به بهش لازم است که زبانم را کنترل بکند.
این بحث زبان، کنترل وقتی بشود می‌رسد به کلمه‌ی طیبه که شجره‌ی طیبه و ثمرات و ورکات دارد.
و خدایی نکرده کنترل نشود، زندگی‌ها است که از هم می‌پاچاند، خانواده‌ها است که به هم می‌ریزد، جامعه است که به هم می‌ریزد.
تو جامعه هم اثرش را می‌بینیم، تو محل کار، تو شهرمان، تو کشورمان، تو دیارمان اثرش را می‌بینیم.
خدا رحمت کنم حاجی اخشناس و اثر زبان را بگوییم تا مهندسی قرآن را عرض بکنم که چیوری مهندسی می‌کند قرآن این مطلب را.
سال هفتاد و شش من اومدم بروم سر درس خدمت ایشان، درس کفایه روپلویی‌اشان من می‌خواندم.
نشستیم بحث یک دفعه حاج آقای شرکتان که عیزه می‌دهید این زن و شوهر گرفتارند یک چند دقیقه بیایند بروند، گفتم حاج آقا مانعی ندارد.
این زن و شوهر اومدند، همان اول بسمالله دعواشان شروع شد.
جلو حاج آقا.
شما هم بودیم.
یک دفعه حاج آقا عجیب بود آنجا، یک دفعه حاج آقا همی یک کلمه را گفتند، داداشان چرا با هم دعوا می‌کنید و گریه کردند؟ نزدیک ده دقیقه حاج آقا گریه می‌کردند.
بعد من مجبوردم خدایا اینا دارند دعوا می‌کنند، حاج آقا یک کلمه.
داداشان چرا دعوا می‌کنید شما آغا نشبدیم؟ خدا گواه این دوتا، می‌گفتند حاج آقا ببخشید، ما اشتباه کردیم، جفتشان مزد... او می‌گو تقصیر من است؟ او می‌گو تقصیر من است؟ آشتی کردند و رفتند.
یک موقع من به، آن موقع به حاج آقا گفتم، حاج آقا، چه جوری است؟ یک جوانی می‌آید به برکت شما، می‌رود، یک سفاره می‌کند درست خوب بخواند، می‌رود دکتر می‌شود، پروفسور می‌شود، پست دکتر، من دیده بودم.
با یک اشاره، با یک توصیه...
چه جوری می‌شود، حاج آقا، تو را خدا آن فوت گوزه‌گریش را به من یاد بدهی، چه جوری می‌شود، طلبه می‌آید یک دفعه نصیحتش به اون نکته می‌گوید، این میره آیت‌الله می‌شود، بعد چند سال می‌لی در کاسب می‌آید، توجه بهش می‌دهی، انصاف پیدا می‌کند.
حتی اگر قابلیت داشته باشد، گو باران که در لطافت طبعش خلاف نیست در باغ لاله روید و...
در شوره‌زار خس.
نه، او چیزی که قابلیت دارد، حاج آقا، چه جوری شما می‌فرمایید، این در هر سنفی و در هر شغلی این‌جور اثر می‌گذارد روش...
و گو داداشون یک چی یواشکی به تو بگویم، چه سوال کردی بهت بگویم؟
اون من اخلصاً لله اربعین صباحا، حدیثی که فرماند کسی...
جرالله ینابی‌الحکمه من قلبه‌ای الالسانه...
داداشون چهل روز من سعی کردم خدا را در نظر بگیرم، برای خدا همه رفتار و گفتار و کردارم باشه...
بعد از آن این‌جوری شد...
چشمه‌های حکمت که آورد این‌جوری...
آره بعد این‌جوری شد که هر جا، از همون جوانی وقتی صحبت می‌کردم اثر می‌گذاشت، برکت می‌کرد، زندگی‌ها را نجات می‌داد.
این اثر زبان است، اثر زبان است.
آجا و نجات بدهید، اثر زبان اصلاً تا یک جاهایی می‌رسد که تو قرآن کلیم می‌فرماند که...
سوال این است، بابا شخص فرعون است، دیالا تو زندگی می‌کند، نه آجا و قاید، این همسرم، این بچه‌ام، این پدر، مادرم، یک آدم منحرفی است، نمی‌شود اصلاً با او حرف زد.
خب شما ولد نیستی، یکی است که ولده برود با او صحبت کند، نصیحتش بکند.
آماوسا او فرعون است، با فرعونم قولا لهو قولا لینا، با قول لین صحبت کند، خدا می‌فرمد، آها او فرعون است، لعلهو یتذکر اویخشا.
حتی اگر فرعون هم باشد، قول لین اثر خودش را دارد.
چه بسا تو فرعون، حالا رو فرعون نبوده اطرافیان که دارند گوش می‌دهند که بالاخره اثر می‌گذرد خودش، بالاخره کاری می‌کند، لعلهو حتی اگر فرعون باشد.
این ادبیات و گفتار خیلی اثر دارد، خیلی اثر دارد.
معلم، معلم گای و قد سر کلاس یک نکته می‌گوید با این زبانش، مسیر این دانش‌آموز و این دانشجو و این طلب او، این شخص را کامل عوض می‌کند.
یکی از الان اساتید بزرگ هیئت و نجوم تو قم بسیار مسلط است تو بحث نجوم و چیزهای دیگر مسلط است تو فلسفه مسلط است.
ایشان برای من تعریف می‌کرد حدود بیست و خورده‌ای سال پیش.
می‌گفت می‌دانی چطور شد من انقدر توی درس‌ها شروع کردی و الان استاد قدری شده، الحمدلله.
گفت این بودش که یکی از مراجعه بزرگوار موقع یک امتحان شفایی از من سؤال کرد و من بلد نبودم.
بعد یک چیزی گفتم، آن مرجع به جای اینکه من به روی من بیارد جلوی ممتحنین من را سایه کن.
آنجا گفت ایشان یک نکته‌ای تو ذهنش است، اجازه بدهید آن نکته را یک ذره بازش کند شاید از آنجا به جواب رسیدیم.
می‌گفت این تشویق ایشان تغییر نکرد من را جواب کرد.
مجالی که به من داد این‌طور شد به این موفقیت‌ها رسید.
می‌گفت مدیون آن مرجع هستند.
اثر زبان، تو نکته دوم حالا بعد از اینکه اصل بحث و آثار و برگاهات، تو نکته دوم می‌آییم مهندسی قرآن کریم را بیان می‌کنیم.
تو قرآن کریم چندین جا درباره‌ی قول صحبت شده است که ما می‌توانیم اکثر آن جاها را به همین بحث خانواده برگردانیم.
بعض جاها البته مربوط به خانواده هست، بعض جاها مربوطه به اعم از خانواده و غیرخانواده است که ما به خانواده هم می‌توانیم برگردانیم.
به توجه به وقت برنامه چند تا از آن‌ها را فرمانده شما توضیح بدهیم.
یک قولاً معروفا، شما کلامی که داری کلامتان کلام نیک باشد نه منکر نه غیرشرعی نه نادرست، قول معروف.
طالب قول معروف یک جا آمده در بحث ازدواج است که حرف نامشروع نزن، حرف نامعقول نزن، حرف غیرمنطقی نزن.
در ازدواج خیلی مشکله‌ها، یک طرف با طرف دیگر یک موقع می‌آید، می‌آید طرف مقابل نه شرحی، نه عقلی، نه منطقی.
گاهی و قادم سوءتفاهم‌ها، هر کدام فکر می‌کنند طرف خودشان مشروع منطقی است و معقول است.
قولاً معروف‌ها تو آیه قرآن یک جا تو بحث جهاد آمده که می‌گوید خدا صریح نفرمانده برویم در میدان باشیم و جهاد را انجام بدهیم.
بعد می‌فرماند که آنجایی که صریح می‌شود که شما کار جهادی هم بکنید، باز هم از این حرف‌ها زده می‌شوید.
می‌فرماند دیگه آنجا قول معروف، قول درست با خوشنودی بیایید پای جهاد و در میدان باشید و مدد برسانید.
به دشمن ضعف نشان ندهید، پیام ضعف نفرستید.
آنجا قول معروف.
قول معروف، اگر دیدید یک کسی تو بعضی از آیات قرآن دارد، قول معروف تو جایی است که با یک شخص صفیهی یا کسی که کم‌عقل کم‌خرده، اون عقل کامل را ندارد.
با او هم با قول درست و متناسب با با او صحبت بود.
اینجا هم قول معروف.
مثلاً یک موقع تو بچه‌ها، هر کدام از بچه‌ها طبق ظرفیتش نمی‌بینند، یک بچه است دست خودش نیست جنتیکی یا به خاطر خوستیات آب و هوایی یا مشکلاتی که پیدا کرده، این بچه‌هایی زیادی تندتر از او یکی است.
این بچه‌های مختلف با ظرفیت‌های مختلف، یکی‌شان تیزهوش، یکی‌شان تیزهوش نیست.
این باید ظرفیت‌هایش را در نظر گرفت نوع صحبت آدمان باید متفاوت بشود.
قول معروف جالب تو آیات قرآن یک جا درباره‌ی این است که در مواجهه با یک کسی که صفیح استه شیوری صحبت بکند.
تو بعضی جا قول معروف موقع بخشش است، یک کمکی به همسر کرده، اینقدر منت می‌گذارد، اینقدر اذیت می‌کند، اینقدر بد حرف می‌زند.
اطمان تو هم آن آیات هست، بحث قول معروف تو اینجا آمده، خرابش نکن یک بحثی محبتی کردی.
فرماند موقعی که دارید یک بخششی هم انجام می‌دهید یک کاری هم انجام می‌دهید قول معروف باشد.
پسندیده با منت نباشد، با اذیت و آزار نباشد، او هر دو طرف هست، او خانواده‌ها هست، او پدر مادر هست، او برخورد با همسر هست، او برخورد با خانواده هستش.
قول دیگر قولو لناسه حسنا، قبیح و زشت حرف نزنیم، حسن و نیکو صحبت کردند، این خیلی به صلاح اوج می‌دهد خانواده‌ها، شما نوع صحبت‌هایی از زهرا و هست امیر را ببینیم تو زندگی آشان، بالاخره گفتن اینا اثر هم دارد دیگر.
یا اول حسن، گفت علی چون با خدا شب را سحر کرد کمال هم‌نشین در او اثر کرد، آفریف.
امی که بگوییم یا علی عبادته، سوم که قول لین ارز کردیم، خشن صحبت نکردند، چهارم قول صدید، توی جایی که مطلب حقی وجود دارد و بقیه مطلب نادرستی می‌گویند، آن قول صدیده باید باشد بدون دعوا، قول محکمه باید باشد بدون دعوا.
این که آدم صحبتش را اونجا بتواند بیان بردارد بکند.
یکی از مراجعه بزرگی دیگری است.
توی جوانی، من از فلان عالم ربانه یاد گرفتم، یک موقع تو خانه صحبت می‌شود، بحثی پیش می‌آید، جنجالی پیش می‌آید، یک موقع ممکن است همسر آدم از کوره در برود، بعد ایشان فرمانده با فرمانده، من از فلان عالم ربانه یاد گرفتم، آنجا حرف‌ها شنیده می‌شود، ولی آخرش بگویی که خب حالا شما فرمایش کردی با یک آرامی شوی، ولی این نکات را هم آدم باید دقت بکند.
قول صدید با زبان نرم، قول درست را آدم بگه، محکماً بگه ولی نوع گفتن بازم اثر دارد.
قول صدید در بیان حق، این تو خانه است، تو محل کار است، تو جامه است، یک موقع معصیت می‌خواند اطرافی‌ها، آنجا راهت آدم بگه بگه، این چیزی که دارید می‌گید، این تهمت است، این غیبت است، این لقمه‌ای حرام است، این انحراف است، این مشکل است، من هستم همه‌جوری در خدمت هستم ولی از تو معصیت چیزی درست در نمی‌آید است، محکم باید گفته بشود، آن حقه، پای ارزش‌ها مادم بایست
شیشم قول بلیغ، مطلب واضح باشد، مبهم نباشد، رسا باشد، قول شیشم قول کریم، کریمانه و بزرگوارانه صحبت بشود، نه اینکه شبی آدمایی لعیم و پس صحبت بشود، این تمرین باید بشود، هفتم قول عظیم، قول عظیم اینجا به صورت مزمت تو سور مبارک اسرآمده، درشگویی نکنید، یعنی باید از قول عظیم پرهیز بشود، پرهیز بشود، قولی که این قول
درشگوییه، درشگویی جاهلانه، از این باید ما پرهیز برداریم بکنیم و جای دیگر سور مضمل قول سقیل که نمی‌دانم الان چقدر فرصتی نداریم، نداریم، حالا می‌خواهید قول سقیل هم اجمالاً بگید حالا که پرهیز کردیم، اجمالاً همون که یک اشاره‌ای ارز کردیم، ظرفیت و استعداد افراد مدنظر قرار بدیم و دقت بکنیم به مقدار ظرفیتش با رودوشه طرف بر
نظر آدم که دچار آسیب می‌شود، هم آن شخص هم زندگی آن آدم، خیلی متشکر و ممنوع خواهش می‌کنم خدا خیرتون بده، خیلی ممنوع و متشکرم انشاالله که خداوند ما را از همه‌ی لغزش‌ها مصون بدارد، به اتفاق آجای نیرهاشم حسین آخ، خیلی ممنوع و متشکرم از شما، از خدمت‌تان مرخص می‌شویم شاوار به خدا می‌سپریم، فردا انشاالله با حضوراجای آبدینی خدمت‌تان خواهیم رسید
اللهم صل على محمد و آله‌الطهرين
اللهم صل على محمد و آل محمد